 p{text-indent:2em;}但在那一段时期所有令人怀念的往事中，唯有一次悲惨的失败记录，它令我不胜汗颜，终生难忘。我在检察局一个－一陰一－暗的房间里接受了检察官简单的审讯。检察官年纪有四十岁左右，看起来像是一个一性一*情温和、不乏气度的人（倘若说我长得漂亮的话，那也无疑是一种邪恶一婬一*荡的漂亮，但这个检察官的脸上却萦绕着一种聪慧而且宁静的氛围，使你不得不承认那才是一种真正的漂亮）。所以，我情不自禁地彻底放松了警惕，只是心不在焉地叙述着。突然我又咳嗽了起来。我从袖口掏出手巾，蓦地瞥见了那些血迹。顿时我涌起了一个浅薄的念头，以为或许我能够把这咳嗽作为一种筹码来进行讨价还价。“咯，咯，”我夸张地大声假咳了两下，用手巾捂住嘴巴，顺势悄悄乜斜了检察官一眼。“你是在真咳吗？”他的微笑是那么宁静。我直冒冷汗。不，即使现在我回想起来，依旧会紧张得手足无措。中学时代，当那个傻瓜竹一说我是“故意的，故意的”，戳一穿了我的把戏时，我就像被一脚踢进了地狱里一样。可如果说我这一次的羞愧远远超过了那一次，也绝没有言过其实。那件事和这件事，是我整个生涯中演技惨败的两大纪录，我有时甚至想：与其遭受检察官那宁静的侮辱，还不如被判处十年的徒刑。我被予以缓期起诉，但我却高兴不起来。心中满是悲凉地坐在检察局休息室的长凳子上，等待着担保人“比目鱼”来领我出去。透过背后高高的窗户能望见晚霞燃一烧的天空，一大群海鸥排成一个“女”字形飞走了。 