 p{text-indent:2em;}————读《丧失为人资格》   1、与其苟延残喘，不如从容自戕   一妈一妈一，我生活在这个世界上，但感受不到任何快乐。我厌倦了，早就厌倦了，从我出生的那天开始，我厌倦了一爱一情、友情和所有一切感情，在我眼里，它们是那么的虚假矫饰，令我作呕；一妈一妈一，我是个孤独的人，我不想说话，也不愿思考，我的灵魂早已不翼而飞，我活着如同一具行尸走肉；一妈一妈一，在这一刻我想到了死，那是唯一能让我得到救赎的方式，我对这肮脏的人世间已经不存任何希望，堕落的脚步每时每刻不曾停顿。一妈一妈一，请您宽恕我最后一次的任一性一*，因为我已经活得筋疲力尽；一妈一妈一，现在这个放任自流的孩子终于要坚强一次了，千万不要为我流下哪怕一滴眼泪，但请在我的墓上洒满洁白的花一瓣。  2、 在怒奔的火车头－一陰一－影下看岸边日落，山景黄昏孤影幻化   太宰治，日本无赖派大师，1909年出生于日本青森县北津轻郡贵族家庭，父亲是当地首要人物，母亲体弱多病，不能亲自抚养孩子，所以在十个孩子中排行第九的太宰治自小他由姑母及保母照顾，父亲的严厉与母亲的缺位让太宰治从小心思纤细而敏一感。太宰治在初中时后开始创办同人刊物，从此决心以文学为业。大学时期太宰治积极参加左翼运动，同时开始过着放一浪一不羁的生活，曾与艺一妓一同居，毕业后走向消极，其间四次自杀未遂，三十九岁时与最后一位一爱一人相约投水自尽。以晚期的《斜陽》与《人间失格》为人称道，被誉为战后日本文学的金字塔作品。  3、请问上天：不抵抗何罪之有？   这个城市永远是那么的潮一湿，一年里有十个月在下雨，单薄的衣裳抵挡不住这刺骨的风。我拎着最后的半瓶酒跌跌撞撞，没走两步就要撕心裂肺地咳几下。猛然间我的双一腿无力，跪倒在地，空气肮脏的灰尘进入我那被烟草熏黑的肺里面，顿时袭来一阵恶心，我想伴着我的呕吐物一起入眠。现在的我活在这个世界上，没有幸福，也没有任何不幸。我丧失了为人的资格。我已经完全被人世间除名了。我今年二十一岁，白发明显增多，在一般人看来，我已是四十岁以上的年龄了。  4、我曾是梦想的殉道者，现在却成了自我的终结者   他们都说，我是像神一样纯正的孩子。  但我却祈求天使与我同床。我要尽我所能地作践这个世界，作践自己。  我善于揣度，能猜到每个人的内心。也正因如此，我只能像个小丑一样的苟活于人世。  我孤独敏一感，任何蛛丝马迹都能左右我的悲喜。  我攥拳而笑，令人不寒而栗。  心底的魔，早已将我准确撕一裂。  5、地狱即景，怒放的恶之花   相信没有一个人在读过这本书之后会不为所动，因为那分明是一个滴血灵魂的自白，它融合了世间所有的消极、麻木以及一切丑恶。那是无论怎样的经历和自省都没法抹去的一道污迹，他坦诚赤一裸一地剖析自己的内心，让人不得喘息，没法回避。灵一肉分离是人存于世唯一的方式，他显然知道这一点，所以义无反顾的数次摒弃自己的生命。于他而言，生命既是痛苦，是负罪，又何谈珍贵？ 他赤一裸一着跌入急湍漩涡之中，仿佛再一次进入母亲的腹中，如此温暖，安逸。甚至没跟这个混乱不堪的世界道一声晚安，甚至露出了此生唯一一次发自内心的微笑。  他，仍像神一样纯正。 