 p{text-indent:2em;}《人间失格》（又名《丧失为人的资格》）日本著名小说家太宰治最具影响力的小说作品，发表于1948年，是一部自传体的小说。纤细的自传体中透露出极致的颓废，毁灭式的绝笔之作。太宰治巧妙地将自己的人生与思想，隐藏于主角叶藏的人生遭遇，藉由叶藏的独白，窥一探太宰治的内心世界，一个“充满了可耻的一生”。在发表这部作品的同年，太宰治就自杀身亡。《人间失格》是由太宰治在1948年所写，被认为是作者太宰治的最优秀代表作品之一。取材于作者自己的生活经历，写一个一性一*情乖僻的青年知识分子，饱尝世态的炎凉，绝望之余沉缅于酒色*，最后自己毁灭了自己。从一定角度揭示了现代日本社会人的异化问题。1948年6月13日太宰治因对人生感到绝望而投水自杀。《人间失格》在纤细的自传体中流露出极致的颓废，毁灭式的绝笔之作。太宰治巧妙地将己的人生与思想，隐藏于主角叶藏的人生遭遇里，藉由叶藏的独白，窥一探太宰治的內心世界。“女人这种动物，是把晚上睡觉时和白天起来之后这两个时间段严格区分开来的，仿佛完全不知道其关联一样，干脆利落地将它斩断。对于女人能如此完美地划分出两个世界而活着——这种不可思议的现象——我始终无法好好领会。懦夫，连幸福都害怕，碰到棉花也会受伤。”本书内含《人间失格》、《鱼服记》、《小丑之花》、《逆行》、《－一陰一－火》。媒体评论：太宰治的“无赖一精一神”太宰治以个人生活经历为题材，真实与虚构融为一体，他笔下的主人公往往都是日本社会的“边缘人”，他们表现出来的极强的边缘一性一*人格障碍，又与社会格格不入。同时，他们又因无力反抗而厌倦自我，只得以颓废堕落的“无赖”一精一神来抵制正统的价值观，但理一性一*思维与非理一性一*行为总是在不断脱节、拉锯，最终生命在自我沉沦与放逐中跌入毁灭的深渊。太宰文学是永恒的“青春文学”太宰文学被誉为永恒的“青春文学”，与此同时，太宰文学又被誉为“弱者的文学”，太宰治似乎是把懦弱作为一种出发点，甚至是一种武器，以退为进地向所谓的“强者”、向伪善的人生和社会公开宣战，从而彰显出一种别样的强大、别样的高贵和骄傲的激*情。太宰治——日本作家中很少有罪感的一位太宰治笔名“太宰”（だざい）的日语谐音是“堕罪”。 他何苦要这么时刻提醒自己呢？没有研究证明他皈依上帝，一逼一迫他的，是他自己的眼睛。他就是自己的上帝。他是被自己一逼一死的。但奇怪的是，他却是个“无赖”。　 我很喜欢太宰治，而梁朝伟总让我想起他。 ——王家卫无论是喜欢太宰治还是讨厌他，是肯定他还是否定他，太宰的作品总拥有着一种不可思议的魔力，在今后很长一段时间里，太宰笔下生动的描绘都会直一逼一读者的灵魂，让人无法逃脱。——奥野健男2009年是太宰治诞辰100周年。但应该被纪念的，不是太宰治的生，而是他的死。作为与川端康成、三岛由纪夫并列战后文学的巅峰人物，太宰治是日本读者阅读得最多的作家之一，甚至成了不少青少年的一精一神导师。但其最一精一彩的作品，却是五度自杀，最终情死。太宰治虽然只活了三十九岁，但他留给日本文学的记忆却是深刻而难忘的。人们把太宰治的作品称为永恒的青春文学。在他的作品里，总有长不大的永远的少年。要么完美无缺，要么彻底破灭，这就是太宰治 