 p{text-indent:2em;}　 阿绿坐在床头，把许多项琐碎的事情一一告诉父亲。例如电视不清楚，叫人修理了，住在高井户的姑妈过几天来探望他；以及药局的宫协先生骑摩托车跌倒之类。对于她所说的每一句话。她父亲只是哩嗯应声而已。 “爸爸，真的什么也不想吃？” “不要。”父亲回答。 “渡边，要不要吃西柚？” “不要。”我也这样回答。 过了不久，阿绿邀我去电视室，坐在那里的沙发上抽一根烟。电视室里还有一个穿睡衣的病人，也在抽着烟看政冶讨论会之类的节目。 “哎，那边那个拿手杖的老伯，从刚才起就不停地看我的腿。那个穿蓝色睡衣戴眼镜的老伯啊。”阿绿开心地说。 “当然会看了。你穿那种裙子．大家一定会看的。” “不是好事吗？反正大家无聊嘛，偶尔看看年轻女孩的腿也不错，兴奋起来，说不定提早复原咧。” “希望不会有反效果。”我说。 阿绿一直注视着袅袅上升的烟雾。  “关于家父的事，”阿绿说。“他可不是坏人。虽然有时说话过分得人气忿。不过基本上是个老实人，而且真心爱我母亲。他以自己的生活方式活到今天，尽管性格 软弱，没有生意头脑，人缘也不好，但是比起周围那些满口谎言，处事圆滑。投机取巧的家伙，他算非常正经的了。我也是说了就干到底的性格，所以时常跟他吵 架。不过，他绝不是坏人。” 阿绿仿佛从路边捡起什么似地拿起我的手，放在自己的膝盖上。我的手一半在她的裙子上，其余一半在她的大腿上。她注视我片刻。 “渡边，虽然不该带你来这种地方，但你能否和我在这儿多一会儿？” “我到五点都没事，可以一直陪你。”我说。“和你在一起很开心，而且我没其他事好做。” “星期日，你通常做些什么？” “洗衣服，”我说。“以及熨衣。” “渡边，你是否不太想提起那个女人的事？那个和你交往中的女人的事。” “是的，不太想提。太复杂了，而且很难解释清楚。” “算了，不必解释。”阿绿说。“不过，我可以把我所想像的告诉你一些么？” “请说。你的想像多半很有趣，非听不可。” “我猜你交往中的对象是别人的妻子。” “嗯哼。” “三十二、三岁的漂亮富家少奶奶，穿戴的是皮草大衣、欧洲名牌鞋子、绢绸内衣裤那种类型，而且非常性饥渴，做的全是下流动作。平日的下午。你和她彼此贪恋对方的身体，但是星期日她老公在家，不能跟你见面。对不对？” “相当有趣的剧本。”我说。 “她叫你绑住她，蒙起她的眼睛，要你舐遍她身体的每个角落。然后让你的异物进去，摆出柔软体操的姿态，并且用实丽来相机把那些动作拍下来。” “怪好玩的。”  “她太饥渴了，不管什么动怍都肯做。她每天想的就是古灵精怪的花样。因为太空闲了嘛。下次渡边来了就这样做，不然那样做之类。然后一上床就贪婪地变换各种 姿势，起码三次高潮。接着这样对你说：‘怎样？我的身体美不美妙？年轻女孩已经无法满足你了。瞧，年轻女孩怎会替你做这个？有没有感觉？不过不行了，又跑 出来啦。’诸如此类。” “我想是你看得太多色情电影了。”我笑着说。 “果然是这样？”阿绿说。“不过，我最爱色情电影了。下次一起去看好吗？” “好哇。当你有空时一起去。” “真的？我期待看。去看那种性变态的吧，用鞭子拚命鞭打，叫女孩子当众小便之类的，我最喜欢了。” “好哇。” “哎，你知道我在色情电影院里最喜欢的是什么？” “我猜不到。” “就是当做爱镜头出现时，听周围的人咕咕声吞唾液的声音。”阿绿说。“我最喜欢那种声音，好好玩。”  回到病房后，阿绿又同父亲说了许多话，父亲嗯嗯啊啊地随声附和看，不然就沉默不语。十一点左右，邻床病人的太太来了，替丈夫换睡衣，削水果。看来心地善良 的那位圆睑太太，跟阿绿闲话家常。护士进来，换了新的点滴瓶，跟阿绿和那位太太聊了几句就走了。那段期间我无所事事，茫茫然环视室内情形，或者望望窗外的 电线。偶尔有麻雀飞来。停竭在电线上。阿绿一会儿跟父亲说话，一会儿替他抹抹汗除除痰，一会儿和那位太太或护士聊天，一会儿跟我说几句，一会儿检查点滴状 况，忙得不亦乐乎。 十一点半，医生来巡房，我和阿绿出到走廊去等。医生出来时，阿绿问他： “医生，我爸爸的情形怎样？” “刚做手术不久，相当消耗体力。”医生说。“至于手术结果，必须过两三天才知道。顺利的话就会好转，若是不顺利，到时另外想办法好了。” “不会又把脑部切开吧？” “不到那个时候不敢说。”医生说。“喂，今天怎么穿那么短的裙子？” “不好看吗？” “可是，上楼梯时怎办？”医生问。 “没什么好办的。就让他们睁大眼睛看个够好了。”阿绿说，站在后面的护士吃吃地笑。 “看来应该请你住院一次，让我替你开开脑部的好。”医生愕然说道。“还有，请你在医院中尽量便用电梯。我不希望再增加病人了。最近实在忙不过来啊：”  巡房过后，不久就是用膳时间。护士推看餐车，从一间病房送到另一间病房去。阿绿的父亲分配到的是奶油菜汤、水果、去骨□鱼和果冻状的剁碎蔬菜。阿绿让父亲 仰卧看，转动床脚的把手弄高床位，用汤匙舀汤喂父亲喝。她父亲喝了五六口就扭过脸去说“不要”。 “这点东西必须吃掉才行呀。”阿绿说。她父亲说“等一会”。 “真头疼。不好好吃饭那有精神嘛。”阿绿说。“小便急不急？” “不。”父亲说。 “渡边，我们到楼下餐厅吃饭好不好？”阿绿说。  我说好的。老实说，我什么也吃不下。餐厅喧声四起，医生、护士、探病客人济济一堂。连窗户也没有的地库餐厅，摆满一排排的桌椅，大家在那里边吃边聊，聊的 多半是疾病的话题吧：就如置身在地下道，声音嗡嗡回响。有时回响被传呼医生或护士的广播压下去。我在霸占位子期间，阿绿用铝盘子盛看两人份的定食套筌来 了。奶油炸肉饼、马铃薯沙拉、切丝卷心菜、炖品、白饭和味噌汤的定食，整齐地盛装在跟病人所用的相同的白色塑胶餐具里。我吃了一半就吃不下了，阿绿则津津 有味地全部吃完。 “渡边，你不饿？”阿绿啜看热茶说。 “嗯，我不太饿。”我说。  “在医院的关系吧。”阿绿打量一下四周。“不习惯的人都会这样。味道、声音、混浊的空气、病人的睑、紧张、焦卢、失望、痛苦、疲劳都因这些的关系。这些东 西勒紧人的胃，使人失去食欲。不过，习惯了就不当一回事了。况且，不好好吃饭怎能照顾病人？真的，因我照顾过爷爷、婆婆、母亲、父亲四个，所以很清楚。万 一有事发生的话，下顿饭就别想吃啦。所以嘛，能吃时就尽量多吃，否则完蛋了。” “我懂你的意思。”我说。  “有些亲戚来探病，跟我一起来这里吃饭，每个都和你一样留下一半。见我猛吃不停的，就话：“小绿真好胃口。我呀，胃胀账的吃不下饭哪。”可是。服侍病人的 是我呀。开什么玩笑：别人只不过偶尔来同情一下罢了。照顾人小便、除痰抹身的是我哦。光是同情就能解决一切的话，我所做的可比别人的五十陪同情啊：尽避这 样，大家见我把饭全部吃完，却以责怪的眼光看看我说“小绿真好胃口”。难道大家以为我是拉大板车的驴子？他们都是士了年纪的人了，为何还不明白人情世故？ 光是用嘴巴讲有屁用？要紧的是肯不肯处理病人的大小便哦。我也会受伤的。我也有筋疲力倦的时候。我也想大哭一场的。明知没有复原的希望了，医生们还围在一 起切开他的脑袋玩来玩去，而且开了一次又一次。每开一次就恶化一次，脑筋就逐渐不正常了，试试看这种事情在你眼前不断重复发生，谁能忍受得住啊：加上家里 积蓄愈来愈少了，连我也不晓得能否念完往后三年半的大学，这种状态持缤下去的话，我姐姐连婚礼也没办法举行了。” “你每星期来这里几天？”我问道。  “四天左右。”阿绿说。“这里原则上是院方采取完全看护制，可是实际上光是靠护士是不行的。她们的确照看得很好，然而人手不足，要做的事情太多，所以无论 如何还是需要家愿来帮忙。我姐姐必须打理书店生意，只好由我趁课余时间来一趟了。不过，姐姐还是每周来三天，我来四天。我们就利用那一点点空档来约会。节 目安排过密啊！” “你那么忙，为何时常和我见面？” “我喜欢跟你在一起嘛。”阿绿摆玩空了的塑胶汤碗说。 “你一个人到附近散步两小时左右吧。”我说。“让我暂时照顾一下你父亲。” “为什么？” “稍微远离一下医院，松弛一下比较好。不跟任何人说话，让脑袋空空如也。” 阿绿想了一下，终于点点头。“好。也许你说的对。可是，你懂得怎样照顾他吗？” “刚才看过了，大致上懂的。检查点滴状况，喂他喝水，抹汗，除痰，尿瓶在床底下，饿了就喂他吃午餐的剩菜。其他不懂的就问护士。” “光是知道这些就没问题了。”阿绿微笑着说。“不过，他的脑筋现在开始有问题，有时会说一些古怪的话，令人莫名其妙。如果他说了，你可不要太介意哦。” “不要紧。”我说。  回到病房，阿绿对父亲说有事出去一下，这段期间我会照顾他。父亲对此仿佛毫无反应。也许根本不了解阿绿的意思。他仰卧看，一直凝视天花板。假如不是位偶尔 眨眨眼的话，可以说如同已死。眼睛像是喝醉似的布满红丝，深呼吸时鼻子轻微隆起。他已无法动弹，阿绿对他说话也不会作答。他那混浊的意识底层所思所想是 何，我猜也猜不透。  阿绿离开后，我想跟他说点什么，但因不晓得说什么好，最后沉默不语。不久他就闭起眼睛睡着了。我坐在他床边的椅子上，暗中祈祷他可别就这样死去才好，同时 观察他的鼻子不时抽搐的情形。接看想到，如果在我陪伴期间这人停止呼吸的话，未免太奇妙了。由于我和这人刚第一次见面，我和他是透过阿绿才结识的，而我和 阿绿的关系，只不过是在“演剧史2”同班上课而已。 他并没有死去，仅仅沉沉入睡而已。我把耳朵凑上前去，听见轻微的呼吸声。于是我安心地踉邻床的太太聊天。她以为我是阿绿的男朋友，一直提起阿绿的事。 “她真是好女孩。”太太说。“照顾父亲无微不至，亲切又温柔，细心又坚强，人又漂亮。你要好好珍惜，不能放弃她哦。现在很难找到这么好的女孩了。” “我会的。”我适当地敷衍她。 “我有个二十一岁的女儿和一个十七岁的儿子，但他们根本不到医院来。一放假就跑去冲浪啦约会的，一天到晚只顾着玩。好过分啊：只懂得榨取零用钱，钱一到手就花光了。”  下午一点半，那位太太说要出去买点东西，离开病房了。两个病人都睡熟了。午后的阳光洒满整个房间，我也不禁坐在圆椅上打起瞌睡来。窗旁的桌上，黄菊白菊插 在花瓶里，告诉人现在是秋天。病房里飘满中午吃剩的鱼香味。护士们依然发出喀吱喀吱的鞋音走来走去，用清晰的声量交谈看。她们偶尔走进来，见到两个病人都 在熟睡时，对我微微一笑就消失了。我想看点书报，可是病房里没有书报杂志，只有月历挂在墙壁上而已。  我想起直子的事。想起她只有发夹的裸体。想起她的乳和阴毛的暗影。为何她会在我面前光看身体呢？当时的直子是在梦游状态么？抑或那只不过是我的幻觉？随看 时光流逝，那个小小的世界离我愈来愈远，令我愈发不明白那晚的事到底是幻是真。倘若认为是真的，确实觉得真有其事，倘若认为那是幻想，又觉得真是幻想了。 当作是幻想时，细节未免太过清晰，当作是真有其事时，一切又太美了些。包括直子的身体和月色，一切都美得太不真实。 阿绿的父亲突然醒来，开始咳嗽，我的思念到此中断。我用卫生纸替他把痰弄掉，用毛巾抹掉他额头的汗。 “要喝水吗？”我问。他轻轻点一点头。我从小玻璃水瓶倒了一点水慢慢喂他喝，喝水时，他的干燥嘴唇在颤抖，喉咙微微抽搐。他把水瓶中的温开水全部喝光。 “还要喝吗？”我问。他好像想说什么，我把耳朵凑上去。他用干涩的微小声音说“够了”，声音比刚才更干更细。  “要吃点什么吗？肚子饿了吧。”我问。她父亲又点了点头。我学阿绿所用过的转动把手弄高床位，把蔬菜、果冻和鱼用汤匙一口一口交替看喂他。花很久时间才吃 了一半，他摇摇头表示不想吃了。仿佛用力摇头会痛的样子，他只稍微摆动一下。我问他要不要吃水果，他说“不要”。我用毛巾抹抹他的嘴角。把床放回水平位 置，把餐具放出走廊外面。 “好不好吃？”我问他。 “不好。”他说。  “唔，看样子的确不怎么好吃。”我笑着说。他不说什么，只是用一双半开半闭的困惑眼睛一直看我。我蓦然想到，这人是否知道我是谁。他看起来跟我两个在一起 时比起跟阿绿在时轻松一点。也许他误以为我是另一个人。若是这样，反而令我感激。  “外面天气很好。”我盘腿坐在圆椅上。“现在是秋天，又是礼拜天，天气又好，无论去哪儿都人山人海。这种日子最好就像这样在屋里使哉游哉的，不会疲倦。到 人多的地方只有累而已，空气又不好。星期日，我通常都洗衣服，早上洗了，拿到宿舍楼顶晒干．傍晚以前收回来熨好。我不会讨厌熨衣服哦。将皱巴巴的东西弄得 服服贴贴，非常舒服的事。我很拿手熨衣哦。起初当然弄不好，愈熨愈皱。不过一个月就习惯了。所以，星期天是我洗衣和熨衣的日子。今天不能了。好可惜，这是 绝佳的洗衣好天气。没关系，明天早点起来洗好了。不必在意什么。横竖星期天没别的事情好做。明天早上洗衣晒好后，我去上十点的课，这堂课和阿绿一起上的。 叫‘演剧史’，目前在讲欧里庇得斯。你知道欧里庇得斯吗？他是古希腊人，跟艾斯鸠洛斯、索福克斯勒并称为希腊悲剧的三巨匠。传说他最后在马克德尼西被狗咬 死，不过也有不同版本的说法。这就是欧里庇得斯。我比较喜欢索福克斯勒，当然这是个人喜好问题，不能一概而论。他的戏剧特征是把各种事物乱七八槽的搅乱， 造成动弹不得的局面。你明白吗？不同的人物出场，各人对不同的事情有不同的理由解释，各人照自己的方式追求正义和幸福。结果造成所有人进退维谷的情形。说 的也是。用大家的正义来达成所有人的幸福，在原理上是不可能的．因此造成浑沌一片。你知道怎么解决吗？说起来又太简单，最后神出来了，然后整顿交通。你走 那边，你来这边，你和他一起走，你站在那里旧时别动。就像一个调停者。然后一切迎而解啦。这就是解围之神。在欧里庇得斯的严剧中，经常出现解围之神，由此 可知他的评价如何了。不过，如果现实世界中有这种解围之神。那就轻松了。当你免得进退维谷时，神从上头翩翩降临，替你处理一切。没有比这更好的了。总之， 这就是‘演剧史’，我们在大学里通常就是念这些东西。” 我在说话期间，阿绿的父亲一言不发地茫然看看我。我无法从他的眼神会重复几十次或几百次呢？我不由脱口而出：“这是个宁静、和平、孤独的星期日。”星期天。我不必上发条鞭策自己。 