 p{text-indent:2em;}那星期过了一半，我的掌心被玻璃深深割伤了。因我没察觉唱片柜的玻璃隔扳裂开。大量出血，巴哒巴哒地滴到脚畔，地板染红一片，连自己也吓一大跳。店长拿了几条毛巾过来，当绷带替我用力里住，接看打电话查询夜间也营业的急诊医院地点。这人没啥本事，这时候处置起来倒很明快。幸好医院就在附近，但在到达以前，毛巾已染红了，溢出的血滴在柏油路上。人们慌忙让路给我。看来他们以为我是跟人打架受的伤。我并不怎么觉得痛，只是鲜血流值不停而已。  医生无动于衷地拿掉血淋淋的毛巾，替我紧紧绑住手腕，止血消毒缝合伤口之后，叫我明天再来。回到唱片行，店长说我可以回家了，他代我上班。于是我搭巴士回宿舍。我先去永泽的房间。由于受伤的缘故，情绪兴奋，很想找人说话，况且我觉得已很久没见过他。 他在房里看电视的西班牙语讲座，边看边喝罐装啤酒。见我绑着绷带，问我怎么啦。我说受了轻伤，并不碍事。他问要不要喝啤酒，我说不要。 “马上就结束了，等一等。”永泽说，然后练习西班牙语发音。我自己煮开水，用茶色泡红茶喝。西班牙女人在电视上朗读例文：“这种豪雨史自岂是例。在巴塞隆纳有好几座桥被冲走了。”永泽自己也念了一遍，然后说：“例文全是这样，真是的。” 西班牙语讲座结束后，永泽关掉电视，又从冰箱拿出另一罐啤酒来喝。 “我会打搅你吗？”我问。 “打搅我？完全不会。我正觉得无聊哪。真的不要啤酒？”我说不要。 “对对对。上次的考试公布啦。我合格了。”永泽说。 “外务省的考试？” “对，正式地说，那是外务省鲍务员录用考试，是不是很笨的名称？” “恭喜。”说看，我伸出左手与他相握。 “谢谢。” “你当然会考上。” “当然是当然了。”永泽笑说。“不过，肯定被录用也是好事就是了。” “进了外务省就要去外国吗？” “不，第一年要在国内进修，然后才会派去外国。” 我辍着红茶，他津津有味地喝啤酒。 “这个冰箱，如果你要，我搬出去之前送你。”永泽说。“你想要吧：有了冰箱，就有冷啤酒喝了。” “如果可以的话，当然要了。但你不也需要？终归你也是要出去住公寓的。” “别说傻话了。如果离开这个地方，我会真个更大的冰箱过豪华生活。在这么简陋不堪的地方忍了四年，我再也不想看到这些用过的东西了。电视、热水壶、收音机，你喜欢什么都送你好了。” “我无所谓。”我说。然后拿起桌上的西班牙语课本来看。“你开始学西班牙语了？” “嗯。语言多多益善，懂得愈多愈有用处，况且我生来就有语言天分。即使是法语，我靠自修就学得相当好了。就跟游戏一样，只要懂得其中规则，其他就得心应手了。跟交女友一样。” “相当具反省的生存之道。”我调侃地说。 “对了，要不要一起去吃饭？”永泽说。 “又去渔猎女色？” “非也。纯吃饭哦。我、初美和你三个，到正正式式的餐听聚餐去，庆祝我就业嘛。尽量到最贵的餐厅去好了，反正付钱的是老爸。” “这种庆祝，不是应该由初美和你两个去更好吗？” “有你在比较开心呀。我和初美都希望你在。”永泽说。 呜呼。那不是跟木片、直子和我在一起时的情形一模一样么？ “吃完饭，我会去初美那里过夜。我们三个一起吃餐饭吧！ “你们两个认为那样子方便，那就去吧。”我说。“不过，你打算怎么处置初美的事？进修之后出国服务，大概好几年都不回来了吧。初美怎办？” “那是初美的问题，不是我的问题。” “我不太明白你的意思。”他把脚搁在桌上喝啤酒，然后打哈欠。 “总之，我不想跟任何人结婚，这件事我也对初美说清楚了。所以嘛，如果初美想跟别人结婚，我不阻止。如果她不结婚，要等我也可以。就是这个意思。” “嗯哼。”我不由钦佩。 “你觉得我很过分，对不？” “对，你很过分。” “这个世界，根本上就是不公平的。不是我造成的。从一开始就是如此。我从来没有欺骗过初美。在某种意义上，我是很过分的人，我已事先告诉她，若是她不喜欢我那样就分手。” 永泽喝完啤酒后，点了一根烟。 “你对人生从不感觉恐惧？”我问。 “吱，我可不是傻瓜哦。”永泽说。“当然我对人生也有感到恐惧的时候。那还用说。不过，我不把那个当前提条件。我会把自己的能力发挥到百分之百的地步。想要什么就去争取，不想要的就不争取。我是这样生存下去的。万一不行。到了不行的地步再想过。我说这是个不公平的社会，反过来想：这也是个能够发挥个人能力的社会。” “好像挺自私的理论。”我说。 “不过，我并不是个守株待兔的人。我依照自己的方式一直在努力，比你努力十倍。” “说的也是。”我承认。 “有时看遍这个世界后，真的令人厌烦。为何那些家伙不努力呢？没有努力又怎能光是抱怨这个世界不公平？” 我惊诧地注视永泽的脸。“在我看来，世人都在辛辛苦苦地努力工作啊。难道我的看法错了？” “那不叫努力，只是劳动而已。”永泽简扼地说。“我所说的努力不是这样。所谓的努力，应该要有主题，更要有目标。” “你的意思是，像你决定就业了，在其他人还在发呆时，你已开始学西班牙语之类？” “正是如此。到了春天，我就可以完全掌握西班牙语了。英语、德语、法语我都懂了，意大利语也差不多通了。你想这些苦不努力可以达到吗？” 他在抽烟，我在想阿绿父亲的事。阿绿父亲大概做梦也没想过要看电视学西班牙语吧：他也从未想过努力和劳动的不同在哪儿吧！他工作太忙，还必须跑到福岛去把离家出走的女儿带回来。 “吃饭的事，就决定这个星期六，怎么样？”永泽说，我说好。 永泽选了一间位于麻布后街的宁静高级法国餐厅。永泽说出自己的名字后，我们被引到里头的贵宾室。小房间的墙上，挂看十五幅版画。初美还没来之前，我和永泽一边谈论康拉德的小说一边享用美味的葡萄酒。永泽穿的是看来挺贵的灰色西装，我穿的是极普通的海蓝色运动外套。 过了十五分钟左右，初美来了。她很用心地化了妆，戴金耳环，穿深蓝色的漂亮洋装以及形状高雅的红色包头鞋。当我称赞它的裙子颜色好看时，她告诉我那叫“午夜蓝”。 “很不错的地方。”初美说。 “老爸每次来东京都在这里吃饭。我以前陪他来过一次。我不太喜欢这种装模作样的菜式。”永泽说。 “偶尔吃吃有啥关系嘛。你说是不是？渡边。”初美说。 “我老爸通常都带女人一起来。”永泽说。“因他在东京有女人。” “真的？”初美说。 我装作没听见，喝葡萄酒。 终于侍应来了，我们点了菜。我们都选了小菜和汤，永泽的主菜是鸭，我和初美则叫鲈鱼。菜上得很慢，我们边喝酒边聊。起初永泽谈起外交部考试的话题。他说几乎所有的考生都是可以丢进很深的沼泽的垃圾，其中只有几个像样的。我问他，那个比例跟一般社会的比例比起来，孰高孰低？ “当然同样了。”永泽露出理所当然的表情。“那个比例在那里都一样，固定不变。” 喝完葡萄酒，永泽再叫一瓶，又为自己另外叫了双份的苏格兰威士忌。 然后初美又开始为我介绍女朋友的话题。这是初美和我之间的永恒话题。地想介绍一个“非常可爱的同社团低班女生”给我，而我总是躲来躲去。 “她真的是好女孩，人又漂亮，下次我会带她来，你们聊一聊吧。你一定喜欢的。” “不行。”我说。“我太穷了，配不上你们大学的女生。我没钱，话又谈不投机。” “哎呀，没有的事。她是个性情豪爽的好女孩，一点也不会装腔作态。” “渡边，见一次有啥关系？”永泽说。“不一定要干那回事的。” “那当然了。若是干了就不得了啦。人家可是黄花大闺女哪：”初美说。 “就跟从前的你一样。”永泽说。 “对，就像从前的我。”初美嫣然一笑。“不过，渡边，这跟穷不穷没啥相干呀。除了班上几个非常摆架子的女孩以外，我们都很普通。中午在学校食堂吃二百五十圆的午餐” “喂，初美。”我打岔。“我的学校食堂，午餐有A、B、c三种。A是一百一一十圆，B是一百圆，c是八十圆。我有时吃吃A餐，大家都瞪我白眼哪。有些人连c餐也吃不起，吃六十圆一碗的拉面。我是这种等级的学校。你想我们会谈得来吗？” 初美哈哈大笑起来。“好便宜的午餐，我想吃吃看。不过，渡边，你的人好，一定跟她谈得来的。说不定她也喜欢一百二十圆的午餐呀。” “怎会呢？”我笑看说。“谁也不会喜欢那种午餐的，不得已才吃它的。” “但你不能一竹竿打翻一船人呀，渡边。虽然那是相当有铜臭味的贵族学校，但也有不少女孩很认真地思考人生问题，活得很正经哦。不是每个都想跟坐跑车的男生交朋友的。” “这个我当然知道。”我说。 “渡边另外有意中人了。”永泽说。“关于她的事，这人绝口不提，守口如瓶，完全是个谜。” “真的？”初美问我。 “真的。不过并非是谜。只是情形非常错综复杂，很难说明。” “是否不道德之恋？吱，跟我商量看看嘛。” 我喝酒敷衍过去。 “瞧，是不是守口如瓶？”永泽喝看第三杯威士忌说。“这人一日一决定不讲就绝对不讲的。” “好遗憾。”初美把肉片切成小块，用叉送进嘴里。“如果那女孩和你发展顺利的话，我们就可以双双约会了。” “喝醉时也可以交换伴侣了。”永泽说。 “别乱讲话嘛。” “没有乱讲。渡边也喜欢你的。” “那是另外一回事吧：”初美平静地说。“他不是那种人。他是个非常珍惜属于自己东西的人。我知道的。所以我才想介绍女孩子给他。” “可是，我和渡边以前有过一次交换女伴的经历哦。喂，你说是不是？”永泽说看，若无其事地喝光杯里的威士忌，再叫一杯。 初美放下刀又，用餐巾抹抹嘴。然后看看我的脸。“渡边。你真的做过那种事？” 我不晓得应该怎么回答，只好沉默不语。 “照实说嘛，不要紧的。”永泽说。我知道情形不妙了。永泽有时喝了酒就必会耍坏心眼。然而我知道，今晚他的坏心眼不是针对我，而是初美。于是更加坐立不安。 “我想知道那个故事。不是很有趣么？”初美对我说。 “当时我喝醉了。”我说。 “没关系嘛，我又不是责怪你。只是想知道事情经过而已。” “我和水泽在涩谷的酒吧喝酒，认识了两个结伴而来的女孩。好像是短期大学的女生。她们也醉得相当厉害，于是嘛，我们就到附近的酒店睡觉去了。我和水泽拿了两个相连的房间。到了半夜．永泽来敌我的房门，说要交换女伴，于是我到他那房去，他到我这房来。” “那两个女孩没生气？” “她们都醉了，对她们而言，跟谁上床都无所谓。” “我这样做自然有我的理由。”永泽说。 “怎样的理由？” “那两个女孩的外表相差太远了。一个美，一个丑，我觉得不公平嘛。因我要了那个漂亮的，岂非对不起渡边？所以跟他交换了。是不是这样？渡边。” “应该是吧。”我说。不过，说句真心话，我相当欣赏那个不美的女孩。她的谈话风趣，性格善良。完事之后，我们在床上聊得很开心，永泽却跑来说要交换伴侣。我问她好不好，她说：“好，假如你们想那样做的话。”大概地以为我想跟那个漂亮的上床。 “愉快吗？”初美问我。 “你指交换伴侣的事？” “我指交换后的滋味。” “没什么愉快可言。”我说。“只是干那回事罢了。那种方式跟女孩睡觉，实在谈不上有什么愉快。” “那你为什么那样做？” “是我邀他去的。”永泽说。 “我问的是渡边。”初美坚决地说。“你为什么那样做？” “有时我很想和女孩子上床。”我说。 “你若是有了意中人，怎么不去找她做你要做的事？”初美想了一下才说。 “有许多复杂的内情。” 初美叹息。 就当这时，门开了，送菜来了。烤鸭送到永泽面前，鲈鱼摆在我和初美面前。盘子里装看蔬菜，浇上了调味酱料。 招待员退下后，房里叉只有我们三个人。永泽切开鸭肉。津津有味地吃吃肉，喝喝酒。我吃看菠菜。初美没有碰面前的菜。 “渡边，我不晓得你有什么内情，但我觉得那种事不适合你，与你人格不相称，你认为怎样？”初美说。她的手搁在桌面，一直凝视我。 “是的。”我说。“我有时也这么想。” “那你为何还要做？” “我有时需要温暖。”我坦白地说。“若是没有那种肌肤的温暖感觉，我会觉得寂寞难堪。” “归纳来说就是这样。”永泽打岔。“虽然渡边心中已有所受，但有苦衷不能和她上床。于是在别的地方处理性欲。这有什么关系？理论上是正常的。你总不能叫他一直关在房里手淫吧。” “可是，假如你真的爱她，不是可以忍耐吗？渡边。” “也许是吧：”我说，把浇上奶汁酱料的鲈鱼肉送到嘴里。 “你无法理解男人的性欲是怎么回事。”永泽对初美说。“就如我和你交往了三年，这段期间我和无数的女孩睡过，可是我对她们毫无印象，连长相名字都记不得了。每个都只睡一次。相遇、做爱、分手。仅此而已。这又有什么不对？” “我受不了的就是你这种傲慢。”初美平静地说。“问题不在你和别的女人睡不睡觉的事。到目前为止。我从来没有为你玩女人的事认真生过气，对不？” “那个不叫玩女人，纯粹是逢场作戏而已。谁也不会受伤害。”永泽说。 “我受伤害了。”初美说。“难道只有我，你就不能满足？” 永泽一时沉默地摇幌看威士忌酒杯。“并非不能满足。那是完全不同层次的问题。在我里面有某种东西渴求那样做。若是那样子伤害到你的话，我恨抱歉。然而绝不是因为只有你一个而不满足的缘故。但我只能活在那种饥渴感之中。那就是我，有什么法子？” 初美终于拿起刀叉来，开始吃驴鱼。“但你起码不应该把渡边也拖下去呀。” “我和渡边有相似之处。”永泽说。“渡边和我一样，基本上只对自己的事感兴趣。至于傲不傲慢，分别在此。我们只对自己的所思、所感以及如何行动感兴趣。因而能够把自己和别人分开来考虑事情。我欣赏渡边的就是这点。但他本身对这点还不能完全识别，所以还会觉得彷徨和受伤。” “哪里有人不觉得彷徨和受伤？”初美说。“抑或你认为自己从来不彷徨也不受伤？” “当然我也彷徨也受伤。不过，这些可藉着训练而减轻。甚至老鼠也是，受过电击就懂得选择受伤机会较少的路来走。” “可是，老鼠不会谈恋爱呀。” “老鼠不会谈恋爱。”永泽重复一遍，然后看我。“了不起！希望来点配乐，交响乐团还加两部竖琴。” “别开玩笑：我是认真的！” “现在是吃饭时间。”永泽说。“而且渡边也在。你想认真说话，不如找别的机会再说，比较合乎礼节。” “我需要回避一下吗？”我说。 “请你留在这里，那样比较好。”初美说。 “难得来了，不如吃点甜品才走。”永泽说。 “我无所谓。”我说。 然后我们继续默然进食。我把鲈鱼吃光，初美留下一半。永泽早就把烤鸭吃完，又在喝威士忌了。 “鲈鱼相当不错。”我说，谁也不答腔。就像把小石予去进深穴中一样。 盘子收下了，送上柠檬果子露和意大利咖啡。永泽每样吃一点点，就开始抽烟。初美根本不碰柠檬果子露。我带看恫怅的心情吃完果子露，喝掉咖啡。初美望看自己那双搁在桌面的手。那双手就如她所穿戴的饰物一样，看起来精致而高贵。我想起直子和玲子的事。如今她们在做些什么？也许直子正躺在沙发上看书，玲子正在用吉他弹看“挪威的森林”。我产生强烈的思念，好想回到她们所在的那个小房间。到底我在这里干什么来看？ 