 p{text-indent:2em;}“我和渡边相似之处，在于我们未曾想过希望别人了解自己。”永泽说。这是我们和别人不同的地方。别人都忙看让周围的人知道自己，但我不是这样的人，渡边也不是。因我认为别人不了解我也无所谓。我是我，别人是别人。” “是这样吗？”初美问我。  “怎会呢？”我说。“我并不是那么坚强的人。并不认为不被任何人了解都无所谓。我也有希望互相了解的对象。只是觉得除此以外的人纵使只对我有其程度的了 解，那也莫可奈何而已。我放弃了。所以，我并不像永泽所说的那样，不被了解地无所谓。” “意思和我所讲的差不多一样嘛。”永泽拿起咖啡匙羹说。“真的是一样的。只有晚吃的早餐说成早吃的午餐之类的不同而已。吃的内容相同，吃的时间相同，只是叫法不同罢了。” “永泽，你也认为不让我了解地无所谓么？”初美问。 “看来你还不太了解我的意思。一个人要到适当时期才能了解另一个人，不是那个人去希望对方了解他。” “那么，我希望某人好好了解我，难道不对吗？譬如我希望你了解我。” “你没有不对。”永泽回答。“正经的人把这个称作恋爱。若是你想了解我的话就是了。不过，我的思想系统和别人迥然不同哦。” “你并没有爱上我，是不？” “所以我说，你对我的思想” “管它什么思想不思想的！”初美怒喊。我见到她大嚷。就是这绝无仅有的—— 永泽按了一下桌旁的铃。招待员拿看帐单进来，永泽把信用卡交给他。 “今天的事对不起，渡边。”永泽说。“我要送初美回去，你一个人去快活吧！” “我没关系。菜很好。”我说。但谁也不答话。 招待员拿看信用卡回来，永泽确定款项后，用原子笔签名，然后我们离开。出到店外，永泽出到马路准备截住计程车，初美阻止了。 “谢谢。不过，今天我已经不想跟你在一起了，所以不必送找。多谢款待。” “随便。”永泽说。 “我要渡边送我。”初美说。 “随便。”永泽说。“不过，渡边这个人和我差不多哦。虽然他亲切又温柔体贴，但他无法由衷地去爱任何人。他通常都很清醒做人，只是饥渴而已。这点我恨了解。” 我截住一部计程车，让她先上去，然后告诉永泽，我会送她回去。 “对不起。”他向我道歉，然而看起来。他的脑中已经在想另外一件事了。 “到哪儿去？回去惠比寿吗？”我问初美。因它的公寓在惠比寿。初美摇摇头。 “那么，找个地方喝一杯如何？” “嗯。”她点点头。 “到涩谷。”我对司机说。  初美盘超胳膊，闭起眼睛靠在座位的角落上。金色小耳环随看车身的摇摆而发出闪光。她那身午夜篮的洋装宛如特别为配合车厢的黑暗而订做似的。她那涂上淡色口 红的嘴唇形状美好，就像自言自语似地不时移动着。见到她的风姿时，我觉得我能了解永泽何以邀她作为特殊对象了。比她漂亮的女孩多的是，对于那种女孩，永泽 要多少有多少。然而像初美这样的女子，她有某种强烈震撼人心的气质。那并不是她发出强大的力量来摇撼对方。她所发的力量极其微小，却能引起对方的心发生共 鸣。在计程车抵达涩谷之前，我一直注视她，然后不停地想，她在我心中引起的感情震撼到底是怎么回事。可是，直到最后我都不知道。  我之所以想起那是什么感情，乃是十二、三年以后的事。当时我为了访问某位画家而来到美国新墨西哥州的圣他非市，傍晚时走进附近的意大利烧饼店，一边喝啤酒 啃烧饼，一边注视看美如奇迹的夕阳。整个世界都染红了。从我的手到碟子桌子，触目所见的一切都染红了。就像把一杯特制的果汁从头浇下来一般鲜艳的红。在那 样震撼人心的暮色中，我突然想起初美。然后领悟到当时她带给我的震撼到底是什么。那是一种无法满足，而且以后永远不可能满足的少年期的憧憬。很久以前，我 把那样纯洁无垢的憧憬撇弃在某个地方，而我甚至想不起它曾经存在我心间。初美所震撼我的，乃是长期沈睡在我体内的“自己的一部分”。当我察觉时，我觉得有 一种几乎想放声大哭的悲哀。初美实实在在是一位特殊的女性，应该有人竭尽所能救她一把才是。  然而，永泽和我都无法挽救她。初美就如我所认识的许多朋友一样，到了人生的某个阶段时，突然想起似地了断自己的生命。她在永泽去了德国两年后。嫁给另外一 个男人，又在两年后割腕自尽。把她的死通知我的当然是永泽了。他从波昂写信给我。“初美的死，令我觉得有些什么消失了，连我也认为是件痛苦难堪的事。”我 把他的信撕碎，从此不再写信给他。 我们走进一间小酒吧，各自喝了几杯酒。我和初美几乎没有开口说话。我和她就像进入倦怠期的夫妇一样，相对无语地生看喝酒啃花生。不久店内拥挤起来。我们快定出外散散步。初美说要由她付帐，我说是我邀她来的而掏腰包。 出到外面时，夜间空气变得寒冷起来。初美披上一件浅灰色的开襟毛衣，继续无言地走在我旁边。我把双手插进裤袋里，漫无目标地陪她在晚 我们走进小酒吧，各自喝了几杯。我也罢初美也罢几乎都没开口。两人就像处于倦怠期的夫妻，默默对饮，嚼着花生米。这工夫，店里人多起来，我们便准备离开，出去稍事散步。初美说要自己付款，我说是我邀的，抢先付了。 出到外边，晚间的空气有些彻骨生寒。初美披上一件灰色羊毛衫，仍旧一声不响地在我身旁走着。也没有什么目的地，我只是双手插进裤袋，在这夜晚的街头缓缓移动脚步。我不由想道：这简直同直子并行时一模一样。 “渡边君，知道这一带可有打桌球的地方？”初美突如其来地说。 “桌球？”我吃了一惊，“你会打桌球？” “嗯，还相当不错哩。你怎么样？” “四个球的，打是能打，就是打不大好。” “那就去吧。”  我们在附近找到一间桌球室，走了进去。这是一家位于胡同尽头的小店。初美一身漂亮的连衣裙，我则是海军蓝便上装和便式领带——我俩的这副打扮在桌球室里极 为显眼，初美却不甚在意，挑了支球杆，握住中间，用擦粉“嚓嚓”擦了几下杆头。随即从挎包里取出发卡，别在额旁，以免头发影响击球。 我们玩了两局四个球的。初美果然如同她自己说的，球技相当娴熟。我因为缠着厚厚的绷带，击球总有些不够灵便，结果两局都她赢了。 “打得不错嘛！”我甘拜下风。 “人不可貌相，是吧？”初美一边认真测量球的位置，一边嫣然笑道。 “到底在哪里练出来的？” “我爷爷从前专门喜欢玩这个，自家就有球台。小时候每次去那里，都和哥哥两人捅来捅去。稍大一些后，爷爷就教给正规的击球方法。是个好人呐，又时髦又潇洒，已经死了。他最得意的，就是说自己过去在纽约见过迪亚娜·达宾。” 她接连赢了三回，第四回输了。我好不容易捞回一回，随后便打了几个乖球。 “都怪绷带。”初美安慰道。 “好久没打的关系，两年零五个月没打了。” “怎么记得那么清楚？” “一个朋友就是和我打桌球那天夜里死的，所以记得很确切。” “那以后就不再打了？” “不，倒也不全是为这个，”我沉吟一下答道，“只是不知为什么，从那以后就失去了打桌球的机会——就这么回事。” “朋友怎么死的？” “交通事故。”  她又击了几球。她察看球路时的眼神分外专注，击球时的用力也均匀无误。她把梳理得恰到好处的秀发一转挽到脑后，光亮亮地闪出金耳环，一双船形鞋准确地站定 位置，修长的纤纤玉指按住球台毡垫，而后将球一击而出——看到她这副神情举止，令人觉得在这不无脏污之感的桌球室里，惟独她所在的位置俨然成了华贵的社交 场所的一角。和她单独在一起还是初次，但对我来说实在是难得的可贵的享受。只消和她在一起，我就恍惚觉得自己的人生被拽上了更高一级阶梯。三局结束的时候 ——当然她是三连胜——我手上的伤口开始隐隐作痛，我们便到此为止。 “原谅我，本不该拉你打什么桌球。”初美十分歉然。 “没关系，不是大不了的伤，再说又开心得很。” 临走时，一位桌球室主人模样的瘦瘦的中年妇女对初美说：“小姐，训练有素啊！”初美妩媚地一笑，道了声“谢谢”，随即付了账。 “痛？”出门后初美问道。 “不怎么痛的。”我说。 “伤口裂开了吧？” “不要紧。或许。” “肯定的。到我那儿去，看看伤口，给你换条绷带。”初美说，“我那里绷带和消毒药都是现成的。不远就是。” 我说不怕，用不着那么担心，但她坚持说一定要看看伤口裂开没有。 “或者说讨厌和我在一起？恨不得马上返回自己宿舍不成？”初美用开玩笑的口吻说道。 “哪里。” “那就别客气，去一趟就是。走路很快就到。”  从涩谷到惠比寺初美住的公寓，走路花了15分钟。公寓虽说算不上豪华，但也相当气派，既有小型楼厅，又有电梯。一室一厅的房子，厨房有张餐桌，初美叫我在 桌旁坐下，她去隔壁换衣服。出来时，身穿一件有“普林斯顿大学城”字样的带风帽的上衣和一条棉布裤，金耳环也不见了。不知她从哪里拿出一个急救箱，放在桌 上，解开绷带，确认伤口并未裂开后，大致消了消毒，用新绷带重新缠好。这一切做得非常利落。 “你怎么无论什么事都做得这么漂亮呢？”我问。 “以前在志愿服务队里做过，学过护士工作，就记住了。”初美说。 缠完绷带，她从冰箱里取出两罐啤酒，她喝了半罐，我喝了一罐半。接着，初美拿出俱乐部课余活动小组里低年级女生们的照片让我看，果真有几个蛮可爱。 “要是想交女朋友，随时到我这儿来，我马上介绍。” “遵命。” “不过渡边君，在你眼里我怕像个老媒婆吧？乖乖告诉我。” “有点儿。”我笑着老实回答。初美也笑了，她是个脸上非常适合挂笑容的人。 “渡边君，你是怎么看的，我和永泽的关系？” “怎么看？指什么？” “我该怎么办呢，往后？” “我说什么都为时已晚吧。”我边喝冰凉冰凉的啤酒边说。 “可以的，尽管说，怎么想怎么说。”  “假如我是你，就和他各奔东西，找一个头脑更为地道的人去幸福地生活。无论怎么善意地看，和那个人相处都不能有幸福可言。自己幸福也罢，使别人幸福也罢， 他并不把这个放在心上。和他在一起，神经非出问题不可。依我看，你和他交往3年之久已经是一种奇迹。诚然，我也不是不喜欢他，他这人风趣，长处很多，本事 大，又坚强，我这样的角色根本望尘莫及。问题是，他考虑事物的方式和生活态度不够地道。同他交谈起来，时常觉得自己总在同一地方来回兜圈子。他以同一程序 不断勇往直前，而自己却总是原地徘徊，并且空虚得很。一句话，就是人生观本身不同。我说的你明白吗？” “一清二楚。”说罢，初美又从冰箱里拿出一罐啤酒。 “再说，他进了外务省，在国内进修一年，之后就要出国吧？你怎么办？一直等待下去？那个人，根本就没心思同谁结婚。” “这我也清楚。” “那好，我再没有任何该说的了。” “唔。” 我往杯里倒进啤酒，慢慢喝着。  “刚才同你打桌球时我突然产生一个念头。”我说，“就是，我无兄无弟，从小到大都是一个人，因此从未感到过寂寞或希望有兄弟姐妹，一个人心满意足。但刚才 同你打桌球的时候，我猛然想到如果有你这样一位姐姐该有多好——一位又时髦又高雅、适合穿深蓝色连衣裙和戴金耳环、会打桌球的姐姐。” 初美满脸欣喜的笑容，看着我说：“至少这一年来我所听到的各种话里，你刚才这句最让我高兴，真的。” “所以，作为我也但愿你获得幸福。”我脸上有点发热地说，“不过也真是不可思议，你看起来同任何人都能处得快乐，为什么偏偏看上永泽那样的人了呢？” “大概是命中注定吧，我自己也不知所以然。要是让永泽来说，恐怕就成了我的责任，与他毫不相干。” “想必。”我表示赞同。 “可是渡边君，我并不是脑袋好使的女人，总的说来，有些迂腐和古板。什么人生观啦责任啦，怎么都无所谓。结了婚，每晚给心上人抱在怀里，生儿育女，就足够了，别无他求。我所追求的只是这个。” “他所追求的却截然不同。” “但人是会变的，对不？” “你是说，到社会上几经风雨，几遭挫折，然后成熟起来？” “嗯。加上长时间同我天南地北，说不定对我的感情也因而发生变化，是吧？”  “那是就普通人而言。”我说，“若是普通人，或许会那样。但那个人另当别论。那人的意志比我们想象的还要坚强，而且每天每日都在不断加强，越是遭受打击越 是自强不息。他甚至宁肯生吞蛞蝓也不在人前认输。对这样的人你还能指望什么呢？” “不过渡边君，现在的我惟有等待而已。”初美在桌面上支颐说道。 “喜欢永泽喜欢到那个程度？” “喜欢。”她当即回答。 “也罢也罢。”我叹息一声，喝干杯底的啤酒。“能如此执着地爱上一个人，这本身恐怕就是件了不起的事。” “我不过是迂腐古板罢了。”初美说，“再喝点啤酒？” “不，可以了，该回去了。又包扎又招待，谢谢了！” 我立起身，在门口穿鞋。这当儿电话铃响了，初美看看我看看电话，又看看我。我道声“晚安”，开门走出。门悄然合上时，我瞥见初美正拿起听筒——那是我见到她的最后情景。 回到宿舍，已经１１点半了。我径直去永泽房间敲门。敲了十多下，才想起今天是星期六。星期六晚间永泽以去亲戚家为由，每次都被允许在外面过夜。 我折回自己房间，解下领带，把上衣裤子挂在衣架上，换上睡衣，刷牙漱口。随即想起：得得，明天又是星期天。我觉得简直就像每隔四天就来一个星期天。再过两个星期天，我将满２０岁。我歪倒在床上，望着墙上的挂历，不觉黯然神伤。  星期天上午，我仍像以往那样伏在桌上给直子与信、我写了封长信，边写边用大杯子喝咖啡，边听迈尔斯·戴维斯的唱片。窗外细雨霏霏，室内如同水旅馆似的凉意 浸人。刚从衣箱里掏出的厚毛衣上还残留着樟脑气味。窗玻璃上方，一只圆鼓鼓的苍蝇附在那里纹丝不动。由于无风，太阳旗俨然元老院议员长袍的下摆，垂头丧气 地裹在旗杆上一动不动。一匹有气无力的褐毛瘦狗不知从哪里跑进院子，团团围着花坛粗声大气逐个嗅着花瓣。狗为什么在雨天里非要来回嗅着花瓣气味不可呢？我 全然捉摸不透。 我伏案疾书。每当提笔的右手开始作痛，便茫然地打量着院子里这番光景。 我首先写了在唱片店打工时把手割了一道深口，写了我同永泽、初美三人祝贺永泽通过外交官考试的情形，告诉直子那是怎样一家饭店，点的什么样的菜，还告诉她尽管菜肴非比一般，但席间气氛却有些尴尬等等。 写到同初美去桌球室时，我想起了木月，一时有些踌躇，但终归还是写了，我觉得是应该写的。  我清楚地记得那天——木月死的那天他击最后一个球的情景。那其实是个需要反弹的相当难的球，我没想到他竟然一举成功。然而大概是一种巧合吧，那一击居然百 分之百地准确无误，白球与红球在绿色的毡垫上悄无声息地轻轻撞合，结果成了他得的最后一分。那动人的一击给我留下了很深的印象，至今仍历历在目。那以后的 近两年半时间里，我未曾打过桌球。  但是，在同初美打桌球的那个晚间，直到第一局打完也一点没有想起木月。对我来说，这是个不小的打击。因为，自从木月死后，我一直以为每逢打桌球必然想起 他。不料直到打完第一局而在店内自动售货机买百事可乐时，都全然未能想起。至于为什么在那里才想起木月，是由于我和他常去的那家桌球室也同样有一台百事可 乐自动售货机，我们常常用买可乐的钱来打赌玩。  打桌球时居然未想起木月，这使我感到似乎做了一件对不起他的事。当时我觉得自己已将他彻底忘在脑后。然而夜里返回宿舍，我开始这样想道：那以后已经过去了 两年半，而他依然１７岁。但这并不意味他在我的记忆中已渐趋淡薄，他的死带来的东西依然鲜明地留在我的脑海里，有的反而比当时还要鲜明。我即将满２０岁， 我同木月在１６岁和１７岁那两年里所共有的东西的某部分早已消失得无影无踪，无论怎样长吁短叹，都已无法挽回——我无法表达得更为确切，但我觉得对于我的 感受、我想要表达的，你是会充分理解的。而且能理解此事的恐怕也只有你一个人。  我比以前任何时候都更仔细地思考你的问题。今天在下雨，下雨的周日多少使我有些惶惶然。因为下雨不能洗衣服，自然也不能熨衣服。既不能散步，又不能在天台 上东倒西歪。只好坐在桌前，一边用自动反复唱机周而复始地听《温柔的蓝》，一边百无聊赖地观望院子的雨中景致。以前我也写过，星期天我是不上发条的，因此 信也就写得很长很长。不再写了，这就去食堂吃午饭。再见。 