 p{text-indent:2em;}第二天是周一，课堂上也没见到阿绿。到底怎么回事呢？从最后那次打电话来，已经过去十天。本想打电话到她家里问问，但想起她说过由她联系，只好作罢。  星期四，在食堂遇到永泽。他端着食盘在我身旁坐下，道歉说这段时间做了很多抱歉的事。 “哪里的话，倒是让你破费招待。”我说，“上次庆祝你工作定下时，说奇妙也真够奇妙的了。” “一塌糊涂！”他说。 我们默默吃了一会饭。 “和初美已经和解了。”他开口道。 “想必是的。” “好像对你也说了些不大入耳的话。” “怎么搞的，反省不成？身体怕是不大舒服吧？” “或许。”他轻轻点了两三下头，“对了，听说你劝初美和我分手？” “理所当然吧。” “怕也是，咳。” “那是个好人呐！”我边喝汤边说。 “知道。”永泽叹了口气，“对我有点好过头啦！” 通知有电话打来的蜂鸣器响起的时候，我酣睡得如同昏死一般。当时确实达到了睡眠状态的极限，根本搞不清发生了什么事。熟睡当中，恍惚觉得头颅里灌满了水，大脑被泡得涨鼓鼓的。一看表，已是6点15分，却不知是上午还是下午，也想不起是几日星期几。望望窗外，院里的旗杆没有挂旗。于是我估计大概是晚上的6点15分，升国旗也是大有用场的。 “喂，渡边君，现在有空吗？”阿绿问。 “今天星期几来着？” “星期五。” “现在是晚上？” “那还用说，好个怪人，是下午……6点18分。” 到底还是傍晚，我想。对对，是躺在床上看书时一下子睡过去了。我转动脑筋，是星期五，星期五晚上不用打工。 “有空儿，你现在在哪？” “上野车站。这就去新宿，能在那等我？” 我们商定了场所和大致时间，放下电话。 到酒吧间时，阿绿早已坐在餐台最尽头处自斟自饮。她穿一件男人穿的那种皱皱巴巴的白色直领外套，里面是薄薄的黄毛衣，下着蓝色牛仔裤。手腕上套着两个手镯。 “喝什么？”我问。 “鸡尾酒。”阿绿说。 我要了一杯掺汽水的威士忌，这时我才注意到脚下有个很大的皮包。 “旅行去了，刚回来。”她说。 “去哪儿？” “奈良、青森。” “一次去的？”我不禁愕然。 “怎会呢？无论我怎么作风特殊都好，也不可能同一时间南下奈良、北上青森的。我是分开去的，分两趟。奈良是跟他去的，青森是我一个人随便去的。” 我喝了一口威士忌苏打，替阿绿叨看的万宝路用火柴点火。 “丧礼的事是不是很辛苦？” “丧礼可轻松得很。我们习惯了嘛。只要穿上黑衣服，神色黯然坐在那里，同田的人就会适当地处理一切了。那些叔叔伯伯和左邻右舍都会做。随意买酒来，吃吃寿司，安慰安慰，哭一哭，闹一闹，分分礼物，开心得很，就跟野餐差不多。跟日日夜夜照顾病人的日子比起来，那真是野餐啊。虽然筋疲力竭，我和姐姐都没掉眼泪哦。累透了，连眼泪也流不出来，真的，这样一来，周围的人又在背后说闲话了，说我们无情，连眼泪也不流。我们赌气，就是不哭。如果要假哭也可以的，但是绝对不干。令人气愤嘛。因为大家都期待我们哭，所以偏偏不哭。在这方面，我和姐姐十分相似，虽然性格大不相同。” 阿绿把手触弄得当哪当啷响，叫侍应过来，添多一杯汤科连斯和电大利果仁。 “丧礼结束，大家离开后，我们两姊妹喝日本酒喝到天亮，大概喝了一升半。然后一个接一个地说那些家伙坏话。那个是笨蛋、浑蛋、癞皮狗、猪、伪善者、强盗之类的，一直说个不停，说完就舒畅了！” “大概是的。” “然后喝醉就钻进棉被蒙头大睡。睡得好熟。尽避中途有电话来也置之不理，照睡不误。睡醒之后，我们叫寿司来吃，接看商量好，决定暂时关门不做生意，各人去做自己喜欢的事。可不是？我们长期努力奋斗到现在，这样做也无可厚非吧！姐姐和男朋友去舒服一下，我也准备跟他去旅行两天好好干一场。”阿绿说完停了一会，然后轻轻搔看耳垂说：“对不起，我说得很粗俗。” “没关系，于是你们去了奈良？” “对。我一直很喜欢奈良的。” “然后拚命干了？” “一次也没干。”她说了叹息。“来到酒店。刚刚放下皮箱，月经就突然来了。” 我禁不住笑起来。 “你笑什么嘛。月经比预定的早到一星期。真想大哭一场。也许太紧张了。周期乱掉。他可怒气冲冲的哪。他这人很容易生气的。但有什么法子？我也不想它来的呀。而且，我来那个时很不舒服，起初两天什么都不想动。所以呀，那段时期不要见我。” “我会的，可是我怎样才知道？”我问。 “那我在行经约两三天内戴上红帽子好了。这样不就知道了么？”阿绿笑起来。 “当我戴上红帽子时，你在路上见到我也不要叫我，只要赶快溜掉就是了。” “如果全世界的女人都这样做就好了。”我说。“那么你们在奈良做些什么？” “无奈只好到鹿园和鹿玩一玩，在附近散散步就回来了。真倒霉。我和他大吵一顿，自此没见过面。然后我回东京闲逛了两三天，想到这次要一个人痛痛快快地玩几天，于是去了青森。我有朋友住在弘前，在她那儿过了两晚，然后到下北和龙飞跑了一趟。那是很好的地方。我曾经写过那一带的地图解说。你有去过吗？” 我说没有。 “然后，”阿绿说看，辍一口汤科连斯，剥果仁壳。“当我一个人旅行时，我一直在想你的事。我在想。如果你现在在我身边就好了。” “为什么？” “为什么？”阿绿茫然看看我。“你问为什么是什么意思？” “即是你为何想起我的事。” “因为喜欢你呀，还用说吗？你想还有其他理由吗？谁会想跟一个自己不喜欢的人在一起？” “可是，你已经有情人了，没有必要想我呀。”我慢慢喝看威士忌苏打说。 “你是说，有了情人就不能想你了？” “不，也不是这个意思” “渡边。”阿绿用食指指看我说。“先警告你，现在我心里堆积了一个月的各种郁闷，非常非常不痛快。所以，请不要说得太过分。否则我会在这里放声大哭，一旦哭起来，我会哭一整晚，你受得了吗？我可不在乎四周围的眼光，像野兽一般嚎啕大哭。真的哦！” 我点点头，不再说什么。我叫了第二杯威士忌苏打，吃着果仁。在鸡尾酒摇混器摇晃的声音、碰杯的声音、从制冰机臼冰块的声音背后，莎拉沃恩正在唱看古老的情歌。 “自从内用卫生棉事件以后，我和他的感情开始恶化了。”阿绿说。 “内用卫生棉事件？” “嗯。大概一个月前，我和他以及五六位朋友在一起喝酒，我谈起我家附近的阿姨，有一次打喷嚷的当儿，卫生棉球跑出来的故事。是不是很好笑？” “是。”我笑着同意。 “大家都当笑话接受了，但他非常生气。说我不该讲那种下流话。于是就这样不欢而散。” “嗯哼。”我说。 “他人不错。就是在这方面有点小气。”阿绿说。“例如我不是穿白色的内裤时，他就不高兴了。你说是不是小气？” “唔，那是个人喜好问题。”我说。我也因那种类型的人会喜欢阿绿而暗自惊奇，但我决定不说出来。 “你呢？最近做了什么？” “没什么，跟以往一样。”然后我想起我答应阿绿一边想她一边手淫的事。我用旁人听不见的声音把事情告诉了她。 阿绿脸色一亮，咄地弄响指头。“怎样？顺不顺利？” “中途觉得难为情而停止了。” “翘不起来？” “嗯哼。” “不行呀。”阿绿斜眼看看我说。“你不能觉得难为情呀。你不妨想些非常下流的事。我说可以就可以嘛。对，下次我打电话这样说好了……就是那里……感觉到了……不行，我要……啊，不要这样……之类的。你就一面听一面弄吧！” “宿舍的电话放在大堂，大家都要经过那里进进出出的。”我说明。“假如我在那里手淫的话，不被舍监打死才怪。” “是吗？那就为难了。” “不为难。过些时候我自己再试试看好了。” “加油哦。” “嗯。” “难道我这个人不够性感？” “不，问题不在这里。”我说。“怎么说呢？那是立场问题吧！” “我的背部是性感带。如果用手指轻轻抚摸时，很有感觉。” “我会留意的。” “现在就去看三级电影好不好？最新的性虐待影片。”阿绿说。 我和阿绿在鳗鱼店吃了鳗鱼，然后走进新宿一间生意萧条的戏院。看了同时上映的三部成人电影。我买报纸来看。查到只有这间放映性虐待的。戏院有一股来历不明的臭味。我们进去时，电影刚好开始。故事是说一名在公司做事的姐姐和念高中的妹妹被几个男人捉住了，监禁在某处，被施淫虐来勒索。男人们表示要强奸她妹妹，威胁姐姐做出各种惨不忍睹的动作，不久姐姐完全变成被虐待狂。这些情景逐一看在妹妹眼前，不久妹妹的脑筋就不正常了。气氛十分沈闷。而且动作千篇一律，看到一半我已觉得无聊乏味。 “如果我是妹妹，我才不会因此疯掉哪。我会看得更投入。”阿绿对我说。 “大概是吧。”我说。 “说起那个妹妹，以一名高中处女来说，乳房是否黑了点？” “的确。” 她很入神地看那些电影。令我深深佩服，像她那么认真投入的地步，十分值回票价。然后，阿绿每逢一想到什么就向我报告。 “吱吱吱，那样做好‘劲’！”“太过分了，二个人一起干，会坏掉的呀！”“渡边，我想和那个人玩玩看。”诸如此类，与其看电影，不如看她更为有趣。 休憩时间，我环视一下明亮的场内，好像只有阿绿一个女观众。坐在附近的年轻男学生见到阿绿，立刻换去很远的位子。 “渡边。”阿绿说。“看这种电影会挺起来吗？” “常有的事。”我说。“这种电影就是为这种目的而制作的。” “即是当那种镜头出现时，所有在这里的人都是直挺挺地翘起来罗。三、四十根一起翘，想到这个场面，你觉不觉得有点不可思议？” “说起来也是。”我说。 第二部是比较正经的电影，就因太正经，比第一部更无聊。口交性爱镜头很多，每当出现口交动作之际，迹迹喳喳的配音就在戏院里回响。听到那种声音时，我因自己能到这个奇妙的行星来生活而兴起奇异的感动。 “是谁想到那种配音的呢？”我说。 “我最喜欢那种声音了。”阿绿说。 也有阴茎在阴道里抽动的声音。我以前一直没留意到有那种声音。男人哈哈声喘息，女人呻吟看说“够了”、“还要”之类老套的对白。传来床铺吱吱作叫的声音。这些镜头持续了好久。阿绿起初看得很投入，不久就腻了，说要出去。我们出到外面深呼吸。那是我第一次觉得新宿街头的空气非常清新。 “好开心。”阿绿说。“下次再去看。” “无论看多少次，都是重复做同一件事而已。”我说。 “有什么办法？我们还不是一直重复在做同一件事。”听她这么一说，不无道理。 然后我们又走进一间酒吧喝酒。我喝威士忌，阿绿喝了几杯叫不出名字的鸡尾酒。离开酒吧后，阿绿表示想爬树。 “这附近没有树，而且你这样东歪西倒的，怎能爬树嘛。”我说。 “你总爱说些通情达理的话来使人扫兴。我就是想醉才醉的呀，有什么不好？喝醉也可以爬树呀。我要爬到很高很高的树顶上，像蝉一样洒尿在大家头顶上！” “你是不是想上厕所？” “是！” 我把阿绿带到新宿车站的收费厕所去，付了钱叫她进去，然后到小卖店买了一份晚报，一边看一边等地。可是阿绿一直不出来。过了十五分钟，我挖心她有事。正想进去看看时，她终于出来了，脸色苍白了许多。 “对不起。我坐着坐着，不知不觉睡着了。”阿绿说。 “感觉怎样：”我替她穿上大衣问。 “不太舒服。” “我送你回家。”我说。“回家洗个澡睡个觉就好了。你太累啦。” “我不回家。现在回去一个人也没有，我也不想在那个地方一个人睡觉。” “呜呼。”我说。“那你想怎么样？” “到附近的爱情酒店去，我和你两个相拥而睡。一直睡到天亮。天亮以后在附近吃早餐，然后一起去学校。” “你是从一开始就想这样做才叫我出来的吗？” “当然了。” “你不应该约我，只要约你的他出来不就行了？无论怎样，那样做才正常呀。情人就是为此而存在的。” “可是我想和你在一起嘛。” “我不能这样做。”我坚决地说。“第一，我必须在十二点以前回到宿舍。否则等于擅自外宿。以前我做过一次，搞得很麻烦。第二，我如果跟女孩子睡在一起，自然想干那回事，我不喜欢忍受那种苦闷，说不定真的硬来哦。” “你会把我绑住，从后面进攻？” “喂，我可不是开玩笑的。” “可是，我真的好寂寞，非常非常寂寞。我也知道对你不起。我什么也没给你，只是向你提出种种要求。随意胡言乱语，把你呼来唤去的。但是能够让我这样做的只有你啊。过去二十年的人生，从来没有机会讲一句任性的话。爸爸妈妈完全不理睬我，我的他也不是那种类型的人。我一说任性的话，他就生气了。然后就吵架了。所以我只有跟你说。加上我现在的确筋疲力尽，实在想在夸我可爱夸我漂亮的甜言蜜语中睡一觉，别无他求。醒来以后就彻底来个精神焕发，再也不求你干这干那，绝对！一定做个非常乖的乖孩子。” “可我还是不好办。”我说。 “求你了。要不然我就坐在这儿呜呜哭一晚上，谁向我第一个搭话，就跟谁睡去。” 事既至此，我只好给宿舍打电话叫出永泽。请他做点手脚，使我看起来像是已经归宿。 “和女孩子在一起呢！”我说。 “好好，此事我甘愿效劳。”他应道，“我把姓名卡巧妙地换在你‘在室’位置上，你只管放心大胆地寻欢作乐，明早从我窗口爬进来。” “太劳你费心了，实在谢谢。”说罢，我挂断电话。 “安排妥了？”阿绿问。 “嗯，总算是。”我长叹一声。 “那么，时间还早，去跳迪斯科吧。” “你不是累了么？” “既然这样就全然不在话下了。” “瞧你瞧你！”我说。 