 p{text-indent:2em;}那时我会写信给直子，我在信中只写美好和愉快的事物。关于草的香味、舒畅的春风、月光、电影、喜欢的歌、感动的书之类。当我重复那些内容时，我自己也觉得 安慰。我觉得自己生活在一个何等美好的世界中啊：于是我写了好几封这样的信。然而直子或玲子都没回信给我。  我在做兼职的餐厅认识一个叫伊东的打工学生。和我同年，我们时常在一起聊天。他在美术大学念油画系，为人老实，沉默寡言，我们认识了一段时间才开始交谈 的。我们放工后，到附近的咖啡室喝喝啤酒，天南地北地聊。他喜欢看书听音乐，我们通常都聊这些。伊东长得硕长俊秀，对于当时的美术大学男生来说，他的头发 算短了，而且衣着清洁。他说得不多，但有正当嗜好和想法。喜欢法国小说，偏爱乔治巴泰尔和波里斯维安的作品，音乐方面则常听莫札特和拉维尔。他和我一样， 正在寻找在这方面意气相投的朋友。  他曾招待我去他自己的寓所。位于井之头公园后面的别致平房公寓，屋里放满画材和画框。我说我想看看他的画。他说不好意思，画得不好，不想让我看。我们喝着 他从他父亲那里伦愉带来的芝华士威士忌，用炭炉烤鱼吃，听卡沙德修斯演奏莫札特的钢琴协奏曲。 他出生于长崎，把情人留在故乡出到东京来念书。每次回去长崎都会跟她上床，不知何故最近相处得不太融洽，他说。 “你也多少了解女孩子啦。”他说。“女孩子到了二十或二十一时。突然开始具体地考虑许多事情，变得非常现实了。以前觉得她很可爱，现在看起来既庸俗又忧郁了。一见到我，通常亲热之后，就会问我大学毕业后怎么打算。” “你打算怎样？”我也问。 他一边啃鱼一边摇头。“我能怎样打算？没得打算呀，油画系的学生。如果考虑前途的话，谁也不会念油画了。因为读完油画系出来的人，连饭也没得吃。于是她叫我回长崎当美术老师。她准备当英语教师哪。哀哉！” “你已经不那么爱她了，是不？” “大概是吧。”伊东承认了。“何况我根本不想当什么美术老师，我不想像猴子般教那些吵吵闹闹又没教养的中学生，然后这样终了一生。” “为了双方看想。是不是跟地分手比较好？”我说。 “我也这样想，可是说不出口呀。我觉得对不起她。因为她认定要跟我结婚。如果对她说我们分手吧，我已经不受你了之类的话，实在说不出来。”  我们不加冰块，干喝芝华士威士忌。吃完烤鱼，就把黄瓜和西芹菜切细，沾味当来吃。吃黄瓜时发出沙沙声，令我想起阿绿的父亲。接看想到失去阿绿，我的生活变 得何等无味可厌，不由难过起来，不知不觉间，原来她的存在已在我心中逐渐膨胀。 “你有没有情人？”伊东问。 我作个深呼吸才答说：“有是有的，但有一些隐情，她现在离我很远。” “可是心灵相通，是不？”  “但愿如此。若不这样想就没得救了。”我半开玩笑地说。伊东很平静地说起莫扎特的长处。就如乡下人熟知山路一样，他也熟知莫扎特音乐的精华所在。他说他父 亲很喜欢莫扎特，所以他从二岁起就听了。我对古典音乐所知并不详细，但是一边听他解释“这个部分”、“怎样？这里”之类，一边倾听莫札特的协奏曲时，的确 觉得心平气和起来。这是很久已没有的感觉。我们望着浮在井之头公园上空的上弦月，喝完最后一滴芝华士威士忌。美味无比的酒。 伊东叫我留下来过夜，我以有事婉拒了他，谢谢他的威士忌之后，九点以前离开他的公寓，回家的路上打电话给阿绿。 稀罕地，阿绿亲自接电话。 “对不起。现在不想跟你讲话。”阿绿说。 “我知道，因为听过好多次了。可是，我不想就这样结束我和你的关系，你真的是我少数的朋友之一，不能见你真的好难受。我几时才能跟你说话？至少应该告诉我这个吧！” “到了适当时候。我会主动找你的。” “你好吗？”我问。 “还好。”她说，然后挂断电话。 五月中旬，玲子寄来一封信。 “谢谢你定时来信。直子欢欢喜喜地读了，我也借来看了。我看你的信，不介意吧？  抱歉好久没写信给你了，老实说，我也有疲倦的倾向，而且没什么好消息可说的。直子的情形不太好。前些时候，直子的母亲从神户来，和我、直子、专科医生四个 人一起交谈了许多，最后达成协议，暂时把她转去专科医院进行集中治疗，看看结果再回来这里。直子也希望留在这里治病，我也舍不得和地分开，而且担心她。可 是坦白地说，在这里逐渐不容易控制她了。平时没什么事，但她经常情绪很不稳定，那种时候我们不能离开她半步，因为不晓得会发生什么。直子有严重的幻听，她 把一切关闭起来，钻入自己的牛角尖。因此我也认为直子暂时进去适当的医院接受治疗是最好的事。虽然遗憾，但没办法。就如以前告诉过你的，耐心等待最要紧。 不要放弃希望，把纠缠的线团逐一解开。不管事态看起来如何绝望，一定可以找到线头的。周围纵然黑暗，只好静观其变，等候眼睛适应那种黑暗了。  当你收到这封信时，直子应该移送到那间医院去了。联络得太迟，我也觉得抱歉，可是许多事情都是匆匆忙忙之间定下的。新医院是一家有定评的医院，条件很好， 也有高明的医生。地址写在下面，请往那边写信。我这边也会得到直子的情况，届时再告诉你，但愿有好消息可写。想必你很难过，但不要灰心。直子不在以后，仍 希望能给我写信来——即使不经常也好。再见。” 这年春天我着实写了好多信。每周给直子写一封，给玲子也写，还给阿绿写了几封。在大学教室里写，在家把“海鸥”放在膝头俯着桌子写，间歇时伏在意大利饭店的餐桌写，简直就像通过写信来把我几欲分崩离析的生活好歹维系在一起。  “由于不能同你说话，我送走了十分凄楚而寂寞的四月和五月。”我在给阿绿的信中写道，“如此凄楚寂寞的春天我还是第一次体会到。早知这样，让2月连续重复 三次有多好。现在对你说这话我想为时已晚——那新发型的确对你非常合适，非常可爱。眼下我在一家意大利饭店打工。从厨师那里学会了做极细的面条，十分好 吃，很想几天内请你品尝一次。” 我每天去学校，每周在意大利饭店做两三次工，同伊东谈论书和音乐，从他手里借来几本巴雷斯看，写信，同“海鸥”玩，做细面条，侍弄庭园，边想直子边取乐，一场接一场看电影。  阿绿向我搭话是6月快过完一半的时候。两人足有两个月没开口了。上完课，阿绿来我邻座坐下，手拄下巴，半天没有吭声。窗外雨下个不停。这是梅雨时节特有的 雨，没有一丝风，雨帘垂直落下，一切都被淋得湿漉漉的。其他同学全部离开教室后，阿绿也还是以那副姿势默然不动，一会儿，从棉布上衣袋里掏出万宝路街在嘴 上，把火柴递给我。我擦燃一根给她点上。阿绿圆圆地噘起嘴唇，把烟缓缓地喷在我脸上。 “喜欢我的发型？” “好得不得了。” “如何好法？” “好得全世界森林里的树统统倒在地上。” “真那样想？” “真那样想。” 她注视着我的脸，良久，把右手伸出。我握住它。看上去她比我还要如释重负。阿绿把烟灰抖落在地板上，倏地起身立起。 “吃饭去吧，肚子贴在一起了。”阿绿说。 “去哪儿？” “日本桥高岛屋商店的食堂。” “干吗故意去那种地方？” “隔些日子我就想去一次那里。”  于是我们乘地铁来到日本桥。也许从早上就开始下雨的关系，商店里空空荡荡，没有几个人影。整个店内充溢着雨的气味，店员也因无所事事显出无聊的神情。我们 走到设在地下室的食堂。细细看了一遍陈列的样品，两人都决定吃盒饭。虽是午饭时间，但食堂里人并不挤。 “在商店的食堂吃饭，这可是相隔好久的事了。”我一边说一边端起几乎惟独商店食堂才能见到的光溜溜的白茶杯，喝了一口。 “我喜欢这样。”阿绿说，“觉得好像做了一件特殊事情。这大概同小时的记忆有关，小时很少很少由大人领着逛商店。” “我倒好像常逛，我妈喜欢逛商店的。” “真好。” “也谈不上好不好，我本来不乐意去什么商店。” “不是那个意思。我说的好是指在大人关怀下长大。” “独生子嘛！”我说。  “小时候我就想好了，长大后一定一个人来商店食堂饱饱吃上一顿。”阿绿说，“不过也够无聊的，独自在这种地方毛毛草草吃顿饭，哪里能有什么意思。既不是特 别好吃的东西，又乱哄哄地让人心烦意乱，空气又糟，光是地方宽敞。但我还是时常想来这里。” “这两个月好难熬啊！”我说。 “从你信上知道了。”阿绿面无表情地应道，“反正先吃饭吧，除此以外我现在考虑不了别的。” 我们把半圆形饭盒里的东西一扫而光，喝了汤，饮了茶。阿绿吸了支烟。吸罢，一言不发地迅速立起，拿伞在手。我也随之欠身，拿起伞。 “这回去哪里？”我问。 “来商店吃完饭，往下当然是去天台喽！”阿绿说。  雨中的天台一个人也没有。爱畜用品柜台看不见售货员。小卖店和乘用物售票处也都落着卷闸门。我们撑着伞，在湿漉漉的木马、花木架、摊床之间散步。东京的闹 市区中心居然有此等荒凉的场所，我有些意外。阿绿说要看望远镜，我投进一枚硬币，她看的时候为她撑伞。 天台角有一小块带凉棚的娱乐场，摆着几台儿童游戏机。我和阿绿在里边一条歇脚凳样的矮台上坐下，观望丽景。 “说点什么呀！”阿绿说，“总该有话说吧，你？” “我并不想为自己辩护，不过上次我确实心绪很糟，头脑本木的，对好多事都心不在焉。”我说，“但见不到你后我才深深意识到——只因有你，我才得以好歹坚持到现在。而失去你之后，我着实孤独得好苦。” “可你不知道吧，渡边君？由于不得见你，这两个月我是多么寂寞，度日如年。” “不知道，没想到。”我惊讶地说，“我以为你生我的气，所以才不想见我。” “你这人脑袋怎么这么简单？我肯定想见你的嘛！我不是说过喜欢你的吗？我并不会随随便便喜欢上一个人，或轻而易举抛弃一个人。这点你还看不出来？” “那当然是那样……” “不错，我是生你气来着，恨不得狠狠踢你一百八十脚。还不是，好久才见一次面，你却呆愣愣地只顾想别的女人，看都不愿看我一眼，我就是生这个气。不过另一方面我一直在想，恐怕还是同你分开一段时间为好，即使为了把事情弄清楚。” “事情？”  “就是我同你的关系。具体说来，我已经渐渐觉得同你在一起更有意思，较之同他相处。你不认为这无论如何都不合情理都有欠稳妥？当然我是喜欢他。虽然他多少 有点固执、偏激，有点法西斯，但优点也多的是。而且一开始我也是经认真考虑才喜欢他的。但是，对我来说，你这人总像有些与众不同。和你在一起，我感觉再称 心如意不过。我信赖你，喜爱你，不愿放弃你。一句话，自己对自己都逐渐没了主意。这样，我就去他那里开诚布公地商量，看如何是好。他叫我别再找你，说如果 再找你就得同他一刀两断。” “那怎么办了？” “和他断交了，利利索索的。”说着，阿绿把一支“万宝路”衔在嘴上，用手找着划火柴点燃，猛猛吸了一口。 “为什么？”  “为什么？”阿绿吼道，“你脑袋是不是不正常？又懂英语假定形。又能解数例，又会读马克思，这一点为什么就不明白？为什么还要问？为什么非得叫女孩子吐 口？还不是因为我喜欢你超过喜欢他么？我本来也很想爱上一个更英俊的男孩儿，但没办法，就是相中了你。” 我想说句什么，但喉头似乎有什么东西堵着，一时未能出口。 阿绿把烟扔进水注：“喂喂，别阴沉着脸，叫我看着难受。你放心，知道你另有心上人，我什么都不指望。不过抱一抱我总可以吧？这两个月我也真熬得够呛！”  我们在娱乐场后头撑伞抱在一起。身体紧紧贴住，嘴唇急切切地合拢。她的头发。她的牛仔布茄克的领口都发出一股烟味。我不由想：少女的身体是何等柔软何等温 暖！隔着一层茄克衫，我胸口明显感到了她的乳房，觉得自己确实好久都未曾接触如此充满生机的肉体。 “上次和你见面那天夜里，我就跟他讲了，就此各奔东西。”阿绿说。 “我非常喜欢你。”我说，“打心眼里喜欢，不想再撒手。问题是现在毫无办法，进退两难。” “因为那个人？” 我点点头。 “嗯，告诉我，和她睡过？” “只一次、一年前。” “那以后再没见面？” “见了两次，但没干。”我说。 “那又为什么？她不是喜欢你么？”  “无可相告。”我说，“情况极为复杂，千头万绪，而且由于天长日久，实情都渐渐变得模糊不清，不论对我还是对她，我所知道的，只是一种责任，作为某种人的 责任，并且我不能放弃这种责任。起码现在我是这样感觉的，纵使她并不爱我。”  “我可是有血有肉的活生生的女孩儿，”阿绿把脸颊擦在我脖颈上说，“而且现在就在你的怀抱里表白说喜欢你。只要你一声令下，赴汤蹈火都在所不惜。虽然我多 少存蛮不讲理的地方，但心地善良正直，勤快能干，脸蛋也相当俊俏，乳房形状也够好看，饭菜做得又好，父亲的遗产也办了信托存款，还不以为这是大拍卖？你要 是不买，我不久就到别处去。” “需要时间。”我说，“需要思考、归纳、判断的时间。我也觉得对不起你，但现在只能说到这里。” “但你是喜欢我，是不想再撒手吧？” “那当然是的。” 阿绿离开身子，动情地一笑，看着我的脸。“那好，我等你，因为我相信你。”她说，“只是，要我时就只要我，抱我时就得只想我。明白我说的意思？” “明明白白。” “还有，你对我怎么样都可以，但千万别做伤感情的事。在过去的生活里我已经被伤害得够厉害了，不想再受下去，我要活得快活些。” 我搂过阿绿，吻着她。 “还不快把那破伞放下，拿两只胳膊紧紧抱住我。”她说。 “放下伞不淋成落汤鸡了？” “管它什么落汤鸡！求你现在什么也别想，只管死死抱住我。我都整整忍耐两个月了。”  我把伞放在脚下，顶着雨把阿绿紧紧搂在怀中。惟有车轮碾过高速公路的沉闷回响仿佛缥缈的雾霭笼罩着我们。雨无声无息、执着地下个不停，我们的头发已被彻底 淋透，雨滴如同泪珠一般顺颊而下，她的牛仔布茄克和我的黄色尼龙风衣全被染成了深色。 “到能避雨的地方去吧？”我说。 “去我家！家里谁也不在。这样非伤风不可。” “百分之百。” “瞧，咱俩活像从河里游过来的。”阿绿边笑边说，“痛快！” 我们在毛巾柜台买了条大号毛巾，轮流进洗手间擦干头发。之后乘地铁来到她在茗荷谷的公寓。阿绿马上让我淋浴，然后她才进去。我穿上她借给我的浴衣，等待衣服干好。她自己换上马球衫和裙子。两人在厨房餐桌上喝咖啡。 “讲讲你的事。”阿绿说。 “我的什么事？” “呃……你讨厌什么？” “讨厌鸡肉、性病和饶舌的理发匠。” “此外？” “4月孤独的夜晚和镶花边的电话机罩。” “此外？” 我摇摇头：“再想不起特别的。” “我的他——以前那个他——讨厌的东西多得很。例如我穿超短裙啦，吸烟啦，每喝必醉啦，口出脏话啦，讲他朋友不好啦……所以，如果在我身上有你讨厌的，尽管提出。能改的我改就是。” “没有什么。”我想了一会说，“什么也没有。” “真的？” “你穿的我都喜欢，你做的说的，你的走路姿势，你的醉态我统统喜欢。” “这样下去真的可以？” “也不知道让你怎么改好，索性就这样好了。” ‘嘻欢我喜欢到什么程度？“阿绿问。 “整个世界森林里的老虎全都溶化成黄油。” “嗯——”阿绿略显满足，“能再抱我一次？” 我和阿绿在她房间的床上相抱而卧。我们边听雨滴声边在被窝里亲嘴。接着从世界的构成一直谈到煮鸡蛋的软硬度，简直无所不谈。 “下雨天蚂蚁到底干什么呢？”阿绿问。 “不知道，”我说，“估计是打扫洞穴或整理贮藏物什么的吧，蚂蚁很勤快。” “那么勤快为什么还不进化，为什么从古至今一直是蚂蚁？” “说不清。大概身体结构不适合进化——同猿猴相比。” “想不到你也有这么多一问三不知。”阿绿说，“我还以为渡边其人大凡世事无所不通咧！” “世界大无边。” “山高海又深。”说罢，阿绿把手从我的浴衣下摆伸进去，屏息道，“喂，渡边，可别见怪，老实说真的不成，这么大！” “开玩笑吧！”我叹息一声。 “是玩笑。”阿绿哧哧笑着，“不要紧，放心好了。” 阿绿缩进被里，摆弄了好半天。我的第一个反应就是她同直子手的动作相当不同。两者都充满温存，妙不可言，然而总有的地方相异，使我觉得是在经受迥然有别的另一种体验。 “喂，渡边君，又在想别的女人吧？” “没想。”我撒谎道。 “真的？” “真的。” “这种时候可不许你想别的女人。” “想不成的。”我说。 傍晚时分，阿绿去附近买东西，做了晚饭。我们坐在厨房餐桌旁，喝啤酒吃炸虾，最后是吃青豆饭。 “吃得饱饱的，造得多多的。”阿绿说，“我替你好好排放出去。” “多谢。” “我嘛，知道好多好多方法。开书店时从妇女杂志上学来的。跟你说，妇女怀孕时干不成那事，为了使丈夫那期间里不在外头胡搞，就搜集各种各样的处理办法。也确实有很多方式。感兴趣？” “感兴趣？”我说。  离开阿绿后，我乘上电车回家。车中我打开从车站买的一份晚报。但我还沉浸在思虑中，一行也读不下去，读了也不知所云。我目不转睛地盯着报纸莫名其妙的版 面，继续思索以后自己将何去何从，我周围的环境将出现何种变化。我不时感到世界的脉搏在我身旁突突悸动不已。我喟然长叹，旋即合上双目。对于今天一整天的 所作所为，我丝毫不觉后悔；倘若能再过一次今天，我深信也必然故伎重演——仍在雨中天台上拥抱阿绿，仍被浇成落汤鸡，仍在她床上被其手指疏导出去。对此我 不存任何疑问。我喜欢阿绿。她肯重新投入我的怀抱，使我感到乐不可支。若同她结为伴侣，想必能相安无事。而且正如她自己所说，她是个有血有肉的女孩儿，那 热乎乎的身体就在自己的怀中。作为我，何尝不想把阿绿剥得精光，分开下肢进到其温暖的缝隙中去——为克制住这种强烈的冲动我不知做了多大努力。当她握住我 的手指缓缓移动的时候，我实在不能加以制止。我渴求她，她也渴求我，我们已经在相爱。有谁能制止得住呢？是的，我是爱阿绿。这点恐怕更早些时候就已了然于 心，只不过自己长期回避做出结论而已。  问题在于我无法很好地向直子解释这种局面的发展。若其他时期倒也罢了，而对眼下的直子，我根本不可能说我已喜欢上了别的少女。更何况我仍在爱着直子。尽管 爱的方式在某一过程中被扭曲一难以思议，但我对直子的爱却是毋庸置疑的，我在自己心田中为直于保留了相当一片未曾染指的园地。 我所能做的，就是向玲子写一封毫无保留的信。我回到住处，坐在檐廊里，眼望夜幕笼罩下的雨中庭园，头脑中推出几排词句。于是我开始情案直书： “我不能不向您写这封信——这封对我来说万般痛苦的信。” 写罢开头，我大致叙述了我同阿绿迄今为止的关系，以及今天两人间发生的事。  我爱过直子，如今仍同样爱她。但我同阿绿之间存在的东西带有某种决定性，在其面前我感到一股难以抗拒的力量，并且恍惚觉得自己势必随波逐流，被迅速冲往遥 远的前方。在直子身上，我感到的是娴静典雅而澄澈莹洁的爱，而阿绿方面则截然相反——它是立体的，在行走在呼吸在跳动，在摇撼我的身心。我心乱如麻，不知 所措。这绝非自我开脱，我自以为生来至今始终以诚为本，对任何人也未曾文过饰非，时刻小心不误伤任何人。然而到头来自己反被抛入这迷宫般的境地，我全然不 知何以如此。我到底应怎么办呢？这点我只能同您商量，此外别无他人。我贴上速递邮票，当天夜里把信投进了邮筒。 玲子信的到来是此后第六天。 “恕不客套。 首先报告好消息。 直子好转得听说比预想的快。我和她通过一次电话，听起来她说话已清楚多了。很可能短期内返回这里。 其次是关于你的。 依我之见，你大可不必把许多事情想得那么严重，爱上一个人是难得的好事，倘若那爱情是真诚的，谁也不至于被抛入迷宫，要有自信。  我的建议非常简单。第一，如果你被叫阿绿的那个人所强烈吸引，你同她坠入情网便是理所当然的。这或许一帆风顺，也可能一波三折。所谓恋爱本来就是这么回 事。一旦坠入情网，一切听之任之或许不失为自燃之举。我是这样想的，这也是真诚的一种表现形式。 第二，至于你是否同阿绿发生性关系，这纯属你自身的问题，我不便表态。最好同阿绿畅所欲言，以得出可以接受的结论。 第三，此事请瞒着直子。如果到了非对她挑明不可的地步，届时再由你我两人考虑万全之策。所以你暂时不要透露给那孩子，交给我处理好了。  第四，过去你在很大程度上是直子的精神支柱。即使你不再对她怀有作为恋人的感情，你能为直子做的事也应当还有很多。所以，你不必把一切都看得那么严重。我 们（这里的我们是对正常人和不正常人统而言之的总称）是生息在不完全世界上的不完全的人。不可能用尺子测量长度或用分度器测量角度而如同银行存款那样毫厘 不爽地生活。对吧？  就我个人感情而言，阿绿倒像是个非常可贵的女孩儿。你为她倾心这点，从信上也看得一清二楚；而你对直子的一片痴情我也了然于心。这并非任何罪过，只不过是 大千世界上司空见惯之事。在风和日丽的天气里荡舟美丽的湖面，我们会既觉得蓝天迷人，又深感湖水多娇——二者同一道理。不必那么苦恼。纵令听其自然，世事 的长河也还是。要流往其应流的方向而即使再竭尽人力，该受伤害的人也无由幸免。所谓人生便是如此。这样说未免大言不惭——你也到了差不多该学习对待人生方 式的年龄。有时候你太急于将人生纳入自己的轨道。假如你不想进精神病院，就要心胸豁达地委身于生活的河流。就连我这样孱弱而不健全的女人，有时都觉得人生 是多一么美好、真的！所以，你也务必加倍追求幸福，为追求幸福而努力。  当然我很遗憾，遗憾未能得以参加你同直子的喜庆婚礼。然而归根结底，又有哪个人能明白什么？算是喜庆呢！因此你无须顾忌谁，如若你认为可以获得幸福，那就 及时抓住机会！以我的经验来看，人的一生中这种机会只有两三回，一旦失之交臂。一辈子都将追悔莫及。 我每天都在没有任何听众的情况下弹吉他，这的确有点百无聊赖。也不愿过下雨的黑夜。真想什么时候再次在有你和直子的房间里边吃葡萄边弹吉他！ 就此搁笔。 石田玲子 6月17日 